# 操作系统实验报告2

## 物联网工程  2211970  郭力豪

------

### 一：实验目的

实验一过后大家做出来了一个可以启动的系统，实验二主要涉及操作系统的物理内存管理。操作系统为了使用内存，还需高效地管理内存资源。本次实验我们会了解如何发现系统中的物理内存，然后学习如何建立对物理内存的初步管理，即了解连续物理内存管理，最后掌握页表相关的操作，即如何建立页表来实现虚拟内存到物理内存之间的映射，帮助我们对段页式内存管理机制有一个比较全面的了解。本次的实验主要是在实验一的基础上完成物理内存管理，并建立一个最简单的页表映射。

### 二：实验过程

#### 1.理解first-fit连续物理内存分配算法

First-Fit连续物理内存分配算法是一种内存管理策略，用于在物理内存中分配空间。其主要思想是从内存中找到第一个足够大的连续块来满足请求，从而进行分配。以下是对该算法深度理解的几个方面：

- 连续性: 内存必须是连续的，因此当请求某一块内存时，系统会查找可用内存块。
- 搜索顺序: 从头到尾搜索可用内存块，找到第一个足够大的块后立即分配，不会继续寻找更大的块。
- 效率: 该算法通常执行速度较快，因为它不需要在所有候选块之间进行遍历。

该算法的优势在于，内存分配和释放操作通常非常快，因为只需找到第一个足够的块即可完成任务，不需要遍历全部空表；缺点在于随着多次的内存分配和释放，内存中可能会产生很多小块（碎片），使得内存的使用效率下降。

效果示意：

假设我们有以下初始内存状态（用字母表示空闲块）：

|  A   |  B   |  C   |  D   |  E   |  F   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 100  | 200  | 300  | 400  | 500  | 600  |

假设此时分配请求 450: First-Fit找到 E，并将其分配，此时内存状态变为：

|  A   |  B   |  C   |  D   |  E   |  F   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 100  | 200  | 300  | 400  |  50  | 600  |

释放后，内存状态恢复。

代码具体实现分析：

```
static void
default_init(void) {
    list_init(&free_list);
    nr_free = 0;
}
```

开端代码准备和初始化内存管理的基础结构，使得后续的内存分配和管理能够正常运行。它设定了一开始的状态，确保空闲内存块列表已经被正确初始化，并且跟踪可用内存块的计数（nr-free初始为零）。

```
struct Page {
    int ref;                       
    uint64_t flags;             
    unsigned int property;         
    list_entry_t page_link;        
};
```

int ref是一个引用计数，它表示当前页面被引用的次数。引用计数可以帮助管理页面的生命周期。当引用计数降到零时，表示没有一部分仍在使用该页面，可以安全地释放该页面的内存。

uint64_t flags这个字段是一个标志位，用于存储与页面相关的状态信息。使用位标志可以有效地存储多个状态。例如，常见的标志可能包括页面是否被锁定、是否是脏页（修改过但未写回存储）等。

unsigned int property用于存储其他与页面相关的属性信息。这可以包括页面的物理地址、类型、使用情况等等。具体的属性内容通常取决于系统设计和需求。

list_entry_t page_link是用于链表的一个结构，允许页面在一个链表中来回移动。list_entry_t是一个包含指针（如指向下一个元素和上一个元素的指针）的结构体，用于实现双向链表。

```
static void
default_init_memmap(struct Page *base, size_t n) {
    assert(n > 0);
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(PageReserved(p));
        p->flags = p->property = 0;
        set_page_ref(p, 0);
    }
    base->property = n;
    SetPageProperty(base);
    nr_free += n;
    if (list_empty(&free_list)) {
        list_add(&free_list, &(base->page_link));
    } else {
        list_entry_t* le = &free_list;
        while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
            struct Page* page = le2page(le, page_link);
            if (base < page) {
                list_add_before(le, &(base->page_link));
                break;
            } else if (list_next(le) == &free_list) {
                list_add(le, &(base->page_link));
            }
        }
    }
}
```

传入一个页块的基址以及页块中的页数n，该函数可以对该内存区域进行初始化操作。所谓初始化就是将该页块中的所有页的标志位flags(2位)和页属性property设为0。初始化n个页组成的空闲页块后，我们需要将其插入到空闲链表中，需要分为两种情况处理：第一种情况，空表为空：此时空表只有一个元素，其前向指针和后向指针均指向同一个地址，直接让其后向指针指向该块即可(即后插)；第二种情况，空表不为空， 由于链表的页存储按地址排序，故需要依次遍历，直到遇到大于该初始化块的地址的块，将其插入到这个块的前面，即可完成插入。如果遍历完整个链表均遇不到大于该地址的块，插入链表末尾即可。

```
static struct Page *
default_alloc_pages(size_t n) {
    assert(n > 0);
    if (n > nr_free) {
        return NULL;
    }
    struct Page *page = NULL;
    list_entry_t *le = &free_list;
    while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
        struct Page *p = le2page(le, page_link);
        if (p->property >= n) {
            page = p;
            break;
        }
    }
    if (page != NULL) {
        list_entry_t* prev = list_prev(&(page->page_link));
        list_del(&(page->page_link));
        if (page->property > n) {
            struct Page *p = page + n;
            p->property = page->property - n;
            SetPageProperty(p);
            list_add(prev, &(p->page_link));
        }
        nr_free -= n;
        ClearPageProperty(page);
    }
    return page;
}
```

这段代码用于请求空闲页面，首先使用 assert确保请求的页面数量 n是大于零的。如果请求的页面数量超过了当前可用的空闲页面数量 `nr_free`，则返回 `NULL` 表示无法分配。

首先遍历一个空闲页面的链表，查看有没有符合请求页数的空闲页面。在每次迭代中，通过 `le2page` 宏将链表条目转换为 `struct Page` 类型的指针，并检查这个页面的 `property` 是否大于或等于请求的 `n`。如果找到了合适的页面（`page` 不为 `NULL`），则获取该页面的前一个链表条目，删除该页面。

接着检查它是否有剩余空间（即 `property` 大于 `n`），如果有剩余空间，则创建一个新的页面指向这个剩余空间，更新它的 `property`，设置相关标志，并将它插入回链表中。此时更新空闲页面计数 `nr_free`，减去已分配的页面数量，清除已分配页面的属性，以标识它现在已被分配。最后，返回指向分配的页面的指针。如果没有找到合适的页面，则返回的是 `NULL`。

```
static void
default_free_pages(struct Page *base, size_t n) {
    assert(n > 0);
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(!PageReserved(p) && !PageProperty(p));
        p->flags = 0;
        set_page_ref(p, 0);
    }
    base->property = n;
    SetPageProperty(base);
    nr_free += n; 

    if (list_empty(&free_list)) {
        list_add(&free_list, &(base->page_link));
    } else {
        list_entry_t* le = &free_list;
        while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
            struct Page* page = le2page(le, page_link);
            if (base < page) {
                list_add_before(le, &(base->page_link));
                break;
            } else if (list_next(le) == &free_list) {
                list_add(le, &(base->page_link));
            }
        }
    }

    list_entry_t* le = list_prev(&(base->page_link));
    if (le != &free_list) {
        p = le2page(le, page_link);
        if (p + p->property == base) {
            p->property += base->property;
            ClearPageProperty(base);
            list_del(&(base->page_link));
            base = p;
        }
    }

    le = list_next(&(base->page_link));
    if (le != &free_list) {
        p = le2page(le, page_link);
        if (base + base->property == p) {
            base->property += p->property;
            ClearPageProperty(p);
            list_del(&(p->page_link));
        }
    }
}
```

这段代码用于释放页面。首先确保要释放的页面数量 `n` 大于零。指针 `p` 指向要释放的页面，从 `base` 开始到 `base + n`。

在遍历过程中，确保页面没有被保留或已经被标记，重置页面的标志位和引用计数。接着更新基础页面的 `property`，标识其包含的页面数量，并增加空闲页面的总数 `nr_free`。检查空闲列表是否为空，如果是，直接将基础页面加入。否则，遍历空闲列表寻找合适的位置将释放的页面插入。

接着，从基础页面的前一个和后一个页面检查是否能够合并。如果基础页面和前一个页面连续（即结束地址相等），则将它们合并，更新属性，移除基础页面。同样的，检查后一个页面并进行合并。

#### 2.理解best-fit算法并修改

```
for (; p != base + n; p ++) {
        assert(PageReserved(p));
        /*LAB2 EXERCISE 2: YOUR CODE*/ 
        // 清空当前页框的标志和属性信息，并将页框的引用计数设置为0
        // TODO -------------------------
        p->flags = p->property = 0;
        set_page_ref(p, 0);
        // TODO -------------------------
    }
```

与以上first-fit思路差不多

```
while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
            struct Page* page = le2page(le, page_link);
             /*LAB2 EXERCISE 2: 2113997*/ 
            // 编写代码
            // 1、当base < page时，找到第一个大于base的页，将base插入到它前面，并退出循环
            // 2、当list_next(le) == &free_list时，若已经到达链表结尾，将base插入到链表尾部
            // TODO -------------------------
            if (base < page){
                list_add_before(le, &(base->page_link));
                break;
            }
            else if (list_next(le) == &free_list){
                list_add_after(le, &(base->page_link));
            }
            // TODO -------------------------
        }
```

```
 /*LAB2 EXERCISE 2: YOUR CODE*/ 
    // 下面的代码是first-fit的部分代码，请修改下面的代码改为best-fit
    // 遍历空闲链表，查找满足需求的空闲页框
    // 如果找到满足需求的页面，记录该页面以及当前找到的最小连续空闲页框数量

    while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
        struct Page *p = le2page(le, page_link);
        // TODO -------------------------
        if (p->property >= n && p->property < min_size) {
            min_size = p->property;
            page = p;
        }
        // TODO -------------------------
    }
```

```
 /*LAB2 EXERCISE 2: YOUR CODE*/ 
    // 编写代码
    // 具体来说就是设置当前页块的属性为释放的页块数、并将当前页块标记为已分配状态、最后增加nr_free的值
    // TODO -------------------------
    base->property = n;
    SetPageProperty(base);
    nr_free += n;
    // TODO -------------------------
```

由于Best Fit需要遍历整个空闲链表，当链表长度n过大时，时间开销过大，因此可以与只遍历到可用页块的First Fit混合使用。

#### 3.理解Buddy System分配算法

此算法通过用二进制算法将内存块划分为大小为 2n 的块，以提高分配、释放和合并块的效率。内存被划分为多个块，每个块的大小是2的n次方，每个内存块都有一个“伙伴”。例如，如果有一个大小为 8 的块，它的伙伴也是大小为 8 的块。在内存内部，它们的位置相邻，形成一个组合。

当请求分配内存时，首先确定所请求的大小 s。找到最小的满足 ≥s 的块。检查空闲列表中是否存在大小为 `order` 的块。如果这样的块存在，将其从空闲列表中移除并返回其地址。如果没有，继续检查更大的块。找到一个较大的块后，将其分裂成两个相同大小的块，继续这个过程，直到获得足够的小块。

当释放一个块时，将其返回到空闲块列表中。检查其伙伴（相邻的块）是否也处于空闲状态。如果伙伴块也是空闲的，则将这两个块合并成一个更大的块。继续检查合并的结果，直到不能再合并。

此算法优点在于：

- 内存利用率高: Buddy System 减少内存碎片，使得小块的内存也能被利用。
- 快速分配和释放: 由于内存块大小为 2n，查找合适的块和合并时能快速计算。
- 简化合并过程: 只需检查一个块的伙伴，合并操作相对简单。

#### 4.如果 OS 无法提前知道当前硬件的可用物理内存范围，请问你有何办法让 OS 获取可用物理内存范围？

在 x86 架构中，可以使用 BIOS 提供的中断（如 `INT 0x15`）。尤其是功能号 `0xE820` 用于获取系统的可用内存区域。这在系统启动阶段非常有用。对于现代硬件，UEFI 提供了 `GetMemoryMap` 等函数，允许操作系统查询内存的详细信息。

同时，一些操作系统使用硬件抽象层（HAL），可以调用 HAL 提供的函数来获取系统硬件的详细信息，包括内存信息。操作系统也可以通过 SMBIOS 查询系统硬件信息，包括可用内存范围。SMBIOS 提供了标准化接口，可获取系统设备的各种信息。

### 