# 实验五报告 2211970 郭力豪

## 一.实验目的

- 了解第一个用户进程创建过程
- 了解系统调用框架的实现机制
- 了解ucore如何实现系统调用sys_fork/sys_exec/sys_exit/sys_wait来进行进程管理

## 二.实验内容

### 练习1

1. do_execv函数调用load_icode（位于kern/process/proc.c中）来加载并解析一个处于内存中的ELF执行文件格式的应用程序。你需要补充load_icode的第6步，建立相应的用户内存空间来放置应用程序的代码段、数据段等，且要设置好proc_struct结构中的成员变量trapframe中的内容，确保在执行此进程后，能够从应用程序设定的起始执行地址开始执行。需设置正确的trapframe内容。
   请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。

```
    /* LAB5:EXERCISE1 YOUR CODE
     * should set tf->gpr.sp, tf->epc, tf->status
     * NOTICE: If we set trapframe correctly, then the user level process can return to USER MODE from kernel. So
     *          tf->gpr.sp should be user stack top (the value of sp)
     *          tf->epc should be entry point of user program (the value of sepc)
     *          tf->status should be appropriate for user program (the value of sstatus)
     *          hint: check meaning of SPP, SPIE in SSTATUS, use them by SSTATUS_SPP, SSTATUS_SPIE(defined in risv.h)
     */
    tf->gpr.sp = USTACKTOP;
    tf->epc = elf->e_entry;
    // 将SPP设置为0，这样我们就可以返回到用户模式（User Mode）
    // 将SPIE设置为1，这样我们就可以处理中断
    tf->status = (sstatus & ~SSTATUS_SPP) | SSTATUS_SPIE;
```

- 设置栈指针：将陷阱帧中的通用寄存器gpr.sp设置为用户栈的顶部地址（USTACKTOP）。这样，当用户程序执行时，它将能够正确地访问栈空间。

- 设置程序计数器：将陷阱帧中的程序计数器epc设置为ELF文件头中的入口点地址（e_entry）。这个地址是用户程序开始执行的地方。在load_icode函数中，通过struct elfhdr *elf = (struct elfhdr *)binary;获取了ELF文件的文件头，从而获得了入口点地址。

- 设置状态寄存器：配置陷阱帧中的状态寄存器status，特别是两个关键的状态位：SPP（Supervisor Previous Privilege）和SPIE（Supervisor Interrupt Enable）。

  SPP：这个位表示在异常或中断发生之前处理器所处的特权级别。它有两个可能的值：

  0：表示处理器在异常或中断之前处于用户模式（User Mode）。

  1：表示处理器在异常或中断之前处于特权模式（Supervisor Mode）。 由于我们希望在处理完异常或中断后，能够通过sret指令返回到用户模式，因此SPP应该设置为0。

  SPIE：这个位表示在异常或中断发生之前中断的使能状态。它也有两个可能的值：

  0：表示处理器在异常或中断之前中断被禁用。

  1：表示处理器在异常或中断之前中断被使能。 为了保证用户程序能够正常触发中断，我们需要使能中断，因此SPIE应该设置为1。

2. 请简要描述这个用户态进程被ucore选择占用CPU执行（RUNNING态）到具体执行应用程序第一条指令的整个经过。

首先，需要清空用户态内存空间，以准备加载新的执行代码。这个过程由 `do_execve` 实现，具体步骤如下：

- 判断进程的内存管理结构 (`mm`)：如果 `mm` 不为空，说明该进程是一个用户进程，此时需要将页表设置为内核页表，以便切换到内核态。
- 释放进程占用的内存：如果 `mm` 的引用计数为 1，意味着当前进程是唯一使用这块内存的进程。如果该进程终止，内存和进程页表将不再被其他进程使用，因此可以释放这些内存资源，以便其他进程使用。

接下来，内核需要完成以下任务，主要由 `load_icode` 实现：

- 读取 ELF 格式的执行文件：解析并加载用户程序的执行代码。
- 申请内存空间并建立用户态虚拟内存：
  - 调用 `mm_create` 为进程的内存管理数据结构 `mm` 分配内存并进行初始化。
  - 调用 `setup_pgdir` 为新的进程分配页目录表，并将内核页表的内容拷贝到新创建的页目录表中，从而保证能够正确映射内核虚拟地址空间。
  - 解析 ELF 文件，根据文件中的段信息调用 `mm_map`，将程序的各个段映射到进程的虚拟地址空间（即用户空间）。具体来说，`vma` 结构描述了用户程序的合法虚拟地址范围，并将这些 `vma` 插入到 `mm` 结构中。
  - 分配物理内存并在页表中建立虚拟地址到物理地址的映射关系，随后将执行文件的各个段加载到相应的内存位置。
  - 设置用户栈：调用 `mm_map` 创建栈的 `vma` 结构，栈位置被设定在用户虚拟地址空间的顶部，栈的大小为 256 页（即 1MB）。同时，分配相应的物理内存并完成虚拟地址到物理地址的映射。

此时，内核需要更新进程的虚拟内存空间。具体地，通过将 `mm->pgdir` 的值赋给 `cr3` 寄存器，来完成进程虚拟地址空间的切换。这样可以确保进程能够访问自己的虚拟内存空间。

最后，内核需要清空并重新设置进程的中断帧，以确保进程在执行中断返回指令 `iret` 后，能够正确地转入用户态。具体来说：

- 在执行 `iret` 后，CPU 将返回用户态特权级，并进入用户态的内存空间。
- 此时，CPU 将使用用户进程的代码段、数据段和堆栈。
- `iret` 指令还会使得程序跳转到用户进程的入口地址（即用户程序的第一条指令）。
- 在返回用户态时，进程也能响应外部中断和异常。

### 练习2

1. 创建子进程的函数do_fork在执行中将拷贝当前进程（即父进程）的用户内存地址空间中的合法内容到新进程中（子进程），完成内存资源的复制。具体是通过copy_range函数（位于kern/mm/pmm.c中）实现的，请补充copy_range的实现，确保能够正确执行。
   请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。

```
            /* LAB5:EXERCISE2 YOUR CODE
             * replicate content of page to npage, build the map of phy addr of
             * nage with the linear addr start
             *
             * Some Useful MACROs and DEFINEs, you can use them in below
             * implementation.
             * MACROs or Functions:
             *    page2kva(struct Page *page): return the kernel vritual addr of
             * memory which page managed (SEE pmm.h)
             *    page_insert: build the map of phy addr of an Page with the
             * linear addr la
             *    memcpy: typical memory copy function
             *
             * (1) find src_kvaddr: the kernel virtual address of page
             * (2) find dst_kvaddr: the kernel virtual address of npage
             * (3) memory copy from src_kvaddr to dst_kvaddr, size is PGSIZE
             * (4) build the map of phy addr of  nage with the linear addr start
             */

            void *src_kvaddr = page2kva(page);//找出page的内核虚拟地址
            void *dst_kvaddr = page2kva(npage);//找出npage的内核虚拟地址
            memcpy(dst_kvaddr, src_kvaddr, PGSIZE);//内存拷贝，从src_kvaddr到dst_kvaddr，大小为PGSIZE
            ret = page_insert(to, npage, start, perm);//建立npage的物理地址和线性地址start的映射
```

copy_range函数调用过程：

- 进程创建与内存复制：
  do_fork()函数是创建新进程的起点，它调用copy_mm()来处理内存复制的工作。
- 内存管理复制：
  copy_mm()函数负责复制内存管理结构。它使用互斥锁来防止多个进程同时修改内存，然后调用dup_mmap()来复制内存映射。
- 内存映射复制：
  dup_mmap()函数接受两个参数：mm（新进程的内存管理结构）和oldmm（父进程的内存管理结构）。它在新进程中创建内存段，但具体的内存页复制工作由copy_range()函数完成。
- 内存页复制：
  copy_range()函数在内存页级别上执行复制。它首先使用get_pte()获取源页表项，并验证其有效性。接着，在目标页表中为新页分配内存并创建页表项。

2. 如何设计实现Copy on Write机制？给出概要设计，鼓励给出详细设计。
   _Copy-on-write（简称COW）的基本概念是指如果有多个使用者对一个资源A（比如内存块）进行读操作，则每个使用者只需获得一个指向同一个资源A的指针，就可以该资源了。若某使用者需要对这个资源A进行写操作，系统会对该资源进行拷贝操作，从而使得该“写操作”使用者获得一个该资源A的“私有”拷贝—资源B，可对资源B进行写操作。该“写操作”使用者对资源B的改变对于其他的使用者而言是不可见的，因为其他使用者看到的还是资源A。_

- 资源共享：当多个进程需要读取相同的资源（例如内存页）时，它们可以共享对原始资源的访问，而不是各自拥有一个独立的副本。这可以通过copy_range函数中的share参数来实现。根据share参数的值，copy_range函数会决定是复制资源（dup）还是共享资源。
- 检测写操作：如果一个进程尝试写入一个共享资源，系统需要检测到这个写操作。这通常通过内存保护机制实现。当进程试图修改一个被标记为只读的内存区域时，硬件会触发一个异常。操作系统可以通过定义一个新的陷阱（trap）类型，并在trap.c文件的exception_handler函数中处理这个异常。
- 资源复制：一旦检测到写操作，系统会为该进程分配新的内存或磁盘空间，并将原始资源的内容复制到新分配的空间中。这个过程可以通过调用copy_range函数来完成。
- 更新指针：系统将更新尝试写入资源的进程的指针，使其指向新复制的资源。这样，该进程的写操作只会影响其私有的资源副本，而不会影响其他进程所看到的原始资源。

### 练习3

请在实验报告中简要说明你对 fork/exec/wait/exit函数的分析。
并回答如下问题：

- 请分析fork/exec/wait/exit的执行流程。重点关注哪些操作是在用户态完成，哪些是在内核态完成？内核态与用户态程序是如何交错执行的？内核态执行结果是如何返回给用户程序的？
- 请给出ucore中一个用户态进程的执行状态生命周期图（包执行状态，执行状态之间的变换关系，以及产生变换的事件或函数调用）。（字符方式画即可）

用户态和内核态的切换主要发生在系统调用。当进程执行系统调用时，会从用户态切换到内核态，内核执行相应的操作，然后再切换回用户态，将执行结果返回给用户程序。fork 、exec 、wait 、exit 等系统调用都会引起用户态到内核态的切换。

1. fork：创建子进程

   调用过程：fork --> SYS_fork --> do_fork --> wakeup_proc

   用户态：父进程调用 fork() 系统调用。 内核态：内核复制父进程的所有资源（内存、文件描述符等），创建一个新的子进程。 用户态：子进程从 fork 调用返回，得到一个新的进程ID（PID），父进程也从 fork 调用返回，得到子进程的PID。

2. exec：进程执行

   调用过程：exec --> SYS_exec --> do_execve

   用户态：进程调用 exec 系统调用，加载并执行新的程序。 内核态：内核加载新程序的代码和数据，并进行一些必要的初始化。 用户态：新程序开始执行，原来的程序替换为新程序。

3. wait：等待进程

   调用过程：wait --> SYS_wait --> do_wait

   用户态：父进程调用 wait 或 waitpid 系统调用等待子进程的退出。 内核态：如果子进程已经退出，内核返回子进程的退出状态给父进程；如果子进程尚未退出，父进程被阻塞，等待子进程退出。 用户态：父进程得到子进程的退出状态，可以进行相应的处理。

4. exit：进程退出

   调用过程：exit --> SYS_exit --> do_exit

   用户态：进程调用 exit 系统调用，通知内核准备退出。 内核态：内核清理进程资源，包括释放内存、关闭文件等。 用户态：进程退出，返回到父进程。

父进程 --fork-- 子进程(创建) --exec-- 子进程(执行) --exit-- 子进程(退出)--wakeup--父进程
父进程 --wait-- 立即返回或阻塞（等待子进程退出）返回